O que significa, então, para o contribuinte e para os municípios, essa adequação, essa criação do comitê gestor?
Primeiro, a gente tem que entender o porquê que nós precisamos de um comitê gestor.
E isso a gente já falou aqui em aula e espero que vocês tenham entendido.
Se faz necessário por quem tem estados e municípios.
E vale lembrar que nós temos 27 estados e nós temos, conforme o IBGE, 5.580 municípios.
Só que para compor o comitê gestor, nós temos 27 lugares para esses municípios.
Então, obviamente, nós estamos tendo uma dificuldade dessa instituição acontecer porque, imagine-se, é uma dança da cadeira, né?
5.580 municípios.
5.580 municípios querendo, então, sentar em 27 cadeiras.
E isso é importante vocês trazerem uma reflexão porque, tirando a roupa de contábil, tirando essa vestimenta da área fiscal, nós somos consumidores.
Você, provavelmente, está numa região diferente da minha.
E pode ser que a essencialidade e o problema regional da minha cidade seja diferente da sua.
Então, faz sentido essa discussão, essa dificuldade de criação.
A gente tem que criar o comitê gestor porque são 27 cadeiras para 5.580 municípios.
Então, para a gente trazer repertório para o nosso contribuinte, para a gente conseguir discutir informação, independente da política, nós precisamos entender o que está em jogo por trás dos bastidores.
Então, o que representa essa complice?
O que representa para o Estado e para o município a criação da LC?
227 de 2026.
2026, ele é um ano de adequação, de momento de transição.
Da gente, então, pensar em como que nós vamos passar até 2033.
A lei já existe e pode ser organizada, trazer clareza.
Mas, algumas regras ainda não terão efeito prático, como vocês viram o exemplo que a gente viu agora.
Prático.
Vai depender ainda desse momento de transição.
O que nós precisamos fazer é entender o nosso sistema tributário atual.
E para trazer prática, trazer então a diferença do que essas duas leis complementares estão nos trazendo.
Por exemplo, eu falo para os alunos o seguinte, a gente quer prática, então vamos praticar a reforma.
Vamos pensar no cadastro de produtos do seu cliente.
O cadastro do produto do seu cliente já está no seu expediente fiscal e na FDICOM.
Contribuições.
Temos um registro chamado registro 0200.
E nele, nós informamos o cadastro do produto.
NCM, alíquota, finalidade daquele item comprado.
Na nova era tributária, nós vamos ter eventos.
O Fisco está criando eventos para que então você e o seu contribuinte mostre para ele a finalidade daquele documento fiscal.
Ou seja, se é um ativo imobiliário.
Como que você hoje conseguiria, então, trazer essa prática para dentro do sistema
se a gente não está vivenciando isso na prática?
Recomendo vocês buscarem o 0200.
Busque o 0200 do Espécie Fiscal e do FD Contribuições.
Busque a finalidade 07, que é o uso e consumo.
Sente com o seu contribuinte, desça no chão de fábrica e mostre para ele essa lista.
E faça com que ele mostre para vocês o que é o uso e consumo pessoal.
O que foi utilizado como uso e consumo pessoal em nome administrativo
e não para a prática operacional do seu negócio.
E isso já vai mostrar para vocês uma porcentagem, uma previsão, uma projeção
dos créditos que ele poderá ter a partir de 2027,
quando pensamos nos créditos do IBS e da CBS.
Porque o artigo 57...
Como eu falei para vocês, trata-se, então, de uma exceção.
Ele não poderá se aproveitar de crédito de uso e consumo pessoal.
E nós não temos prática agora, porque nós não temos acesso a isso.
2026 é um momento de transição.
Nós não estamos falando de crédito, mas você já consegue trazer prática.
E como que a gente consegue trazer prática?
Olhando o nosso sistema tributário atual.
E eu recomendo que se você hoje é um profissional da área fiscal,
da área contratual,
e não é contábil há muito tempo,
revise a matriz de incidência dos tributos que estão sendo extintos.
Eles são diferentes.
Eles possuem incidências diferentes.
E a gente só vai conseguir trazer prática antes da prática
se a gente tiver consciência dessa matriz de incidência
e começar, obviamente, a estudar essa nova matriz de incidência
perante a emenda constitucional e as suas leis complementares.
É assim que a gente vai conseguir trazer prática.
Tudo bem?
As penalidades ou exigências baseadas nelas não podem ser aplicadas.
O início começa-se, então, em aplicação real de fato em 2027.
Então, a partir do ano de 2027, nós estamos falando de uma penalidade.
Normas sobre estrutura de arrecadação, obrigações, penalidades
entram em operação plena.
A partir de 2027.
Quando o comitê gestor do IBS começar a funcionar,
ele passa a regulamentar, definir parâmetros,
administrar o IBS e, aí sim, o artigo 52 ganha vida.
Aí sim, a gente começa, de fato, a lidar com as alterações.
Aí sim, a gente começa a verificar e entender que, de fato,
a gente...
...
A gente vai ter a prática acontecendo.
Mas, até lá, a gente precisa entender que a lei complementar
é a lei que define quando o erro deixa de ser pedagógico
e passa a punir.
E passa a identificar as consequências de uma falta de emissão.
Eu mostrei para vocês como a gente pode ver os efeitos da LC 2027
e já disse para vocês que, a partir de 2027,
a gente passa a trazer as penalidades.
Como um todo.